title: <Getting Things Done> "Getting Things Done" 听书笔记
date: 2016-11-12 21:44:09
tags: Reading, Effectiveness
---

这是樊登读 "Getting Things Done" 的听书笔记. 这是一本关于时间管理的书，又是一本超出时间管理的书，让我们看看作者的具体观点。

<!-- more -->

## 请看这里
- 本文是樊登读书笔记的再笔记，是樊登笔记和个人体会的融合，不完全忠实原著和樊登的观点，请分别对待。
- 本文大量使用樊登读书会的读书心得，原文请参考得到应用的樊登订阅栏目。
- 本文目的是整理笔记，训练写作能力，如有兴趣一起学习，请留言或邮件联系本人。

## 导读
如果你觉得自己有拖延症；如果你希望提高自己的效率，完成更多的任务；如果你想保持头脑清醒，自如地控制自己完成更多的挑战。
那么你将面对一个不可避免的课题 -- 时间管理。

但是传统的时间管理方法，像番茄工作法或者合理的制定计划， 并没有让实践者提高效率，而且往往变得更加焦虑，更加容易放弃。
那是因为大家往往忽略了一个重要的因素, 那就是人的情绪，人的情绪才是工作低效的真正内因。

针对这个问题，作者戴维.艾伦(David Allen)试图通过他的著作<Getting Things Done>, 来解析焦虑的成因, 以及解决方法。

## 心如止水
心如止水是一种很高超的生活状态。想象把一颗石头投入一个寂静的池塘，会有什么反应？池塘将根据石头的质量和速度产生波澜与声音,
然后慢慢的归于平静，池塘的反应恰到好处，既不惜力，也不过激，这是大自然的厚重。

其实做人处事也当如此，面对工作, 家庭，面对老板，爱人或孩子，面对褒扬与批评，都应该恰如其分去处理，既不该不屑一顾，也不该过分关注。
心如止水正是处理和面对事务的最佳状态，是避免焦虑和低效的根本解决办法。

孔子所说的中庸之道与心如止水的境界有异曲同工之妙。

## 有效处理承诺

人们的压力往往来源于承诺或承担义务的管理不当。学会对 "悬而未决的问题" 加以控制可以有效地缓解压力。

什么是 "悬而未决的问题" ？我认为就是时间管理里所说的 "重要但不紧急的事情" ，像学习是重要但不紧急的事情，
或者两天后的一个会议也是重要但不紧急的事情。这些事情会或多或少的占用人们的注意力，
导致人们无法专心于当下的工作，降低效率，导致工作积累越来越多，形成恶性循环。所以高效的最大障碍是处理好这些 "悬而未决的事情"

以下措施可以有效的管理 "悬而未决的事情":

第一，收集那些经常引起你模糊记忆的事情，并且把它们都放在一个工作篮当中，经常访问并清理它。

第二，必须明白工作到底是什么，并作出判断，需要采取什么行动来推动工作。

第三，一旦决定了行动方案，必须在经常查阅的体系中安排好行动提示。

## 聚焦当前工作

一般认为最恰当的做事方法是：先确定总体目标再确定实施细节。但从经验上看，更实用的方法是：直接从当前最底层的任务直接入手。

从行动管理的角度看，人们必须把一切长远目标赶出大脑， 凭直觉挑选要执行的任务，然后集中精力去执行当前的任务。
人们的意识类似于计算机中CPU， 一个适合处理的工具，但不适合储存。 为了让CPU高效的运转，必须保证RAM中保存的任务尽可能少。

人们往往喜欢重新思考那些行动的来龙去脉，但其实同一个行动不需要被大脑处理两遍，甚至多遍，这往往是错误的任务安排或者错误的行动方式导致的。
而执行是最好的帮助思考和制定下一步计划的方法。

## 准备工作：确定时间，空间和工具
要为自己提供一个合适的工作区，工作区应该提前准备好各种软硬件，像纸，笔，电脑等，能够让大大降低处理事情过程中产生的抵情绪，甚至吸引自己工作，加快工作节奏。

## 收集阶段：归拢材料
我们需要收集一切引起我们之一的事物的信息，无论大小，轻重，缓急，并将它们放在大脑以外的某个地方，例如工作篮中。然后要定期清空，保证大脑干净高效。
对于材料的收集，建议实用白纸记录，然后每张白纸只记录一个事情，空白的地方可以记录事情的经过以及相关的参考资料。
每当处理完一个事情以后，就可以把对应的白纸扔掉，或者保存在已处理的任务当中。

## 处理阶段：清空工作篮
处理工作篮有3个原则：
1. 从工作篮最上面的事物开始
2. 一次做一件事
3. 永远不要把事务再次放到工作篮中

处理工程中经常面临的关键问题 "下一步的行动是什么" ？有两种情况：
- 如果能找到下一步， 那么只有以下三种选择：立即行动， 指派他人或延迟处理
- 也有不需要行动的任务，要对它们进行分辨：垃圾或酝酿

## 组织整理：建立好清单
从直至整理的角度来看， 需要跟踪和管理的事情可以费为7类： 
- 项目清单
- 项目的辅助资料
- 记录在日程的行动
- 下一步行动清单
- 等待清单
- 参考资料
- 将来／或许清单

保持清单界限分明，是整个组织整理工作中最重要的一部分。

## 检查回顾： 保障系统有效运行
回顾涉及两个问题：
- 要查看日程表，清单，以及回顾部分关键内容
- 每周回顾一次那些悬而未决的事情

## 执行阶段：选择最合适的行动
书中提及非常详细的执行规则，但我认为有更简单的原则，就是
- 每次只完成一个任务，而且必须完成。
- 如果是在无法完成，应当花时间重新规划任务，但无比让任务在最短的时间内实现阶段性的完成。

要合理安排任务，分配时间
对于一些重要的任务， 例如会议于谈判， 需要在日程表上预留时间，为谈判作准备，这样它将从眼下消失，又不会忘记谈判准备。

## 计划模式
大脑处理目标总是要经历以下五个阶段：
1. 定义目标和原则
2. 展望结果
3. 头脑风暴
4. 组织整理
5. 行动方案

其中头脑风暴非常重要，它不仅能够捕捉新颖独特的想法， 还能启发更多的好主意。头脑风暴有3个技巧:
- 不判断, 不质疑，不评估，不批评
- 罗列方案， 追求数量
- 把分析组织工作至于次要地位

## 为什么越是精明的人，延误的事越多？
聪明人往往在多列的清单上未解决和未决定的事情的数量最多，这是因为它们的感悟能力可以在大脑中充分地展现出
工作时将会遇到的昆兰，以及中左失败会带来的负面影响，而导致躁动不安，旋即放弃。

因此，从底层入手往往能获得以外的行动效果，使人专注于行动，避免过早的陷入负面情绪。

另外，所谓的负面判断像乐观判断一样往往是不靠谱，我们要学会关注事情的结果，学会作出有效的预期。

## 感悟于总结
1. 效率的堵人是烦躁，解决的办法是专注
2. 大脑要干净，心境要止水，办事要专注，行动要彻底
3. 规划可以辅助建立更良好的行动，行动可以让规划更接近实际。但过度规划往往是行动杀手，切记以行动驱动规划。

最后，为了方便大脑体会，我选择把这套方法称做"像机器人一样工作"，因为机器人执行为王，有条不紊，不带情绪。
